SPOKOJNA MUZYKA
MĘSKI GŁOS: W tyyył... zwrot!
SPOKOJNA MELODIA
W lewo... zwrot!
Szybciej, szybciej, szybciej!
W tyyył... zwrot!
Panie starszy w białym,
w tył zwrot przez lewe ramię!
Czwórki w prawo zwrot!
Równaj, równaj!
Dociągaj, dociągaj, dociągaj!
Dociągaj! Naprzód... marsz!
Raz! Lewa, lewa!
Lewa, lewa! Stój!
Dwuszereg... w lewo... zwrot!
Równaj, równaj ten wysoki!
W lewo... zwrot!
Równaj, równaj!
Naprzód... marsz!
Lewa! Lewa, prawa!
Lewa, prawa! Raz! Raz! Stój!
- Panie kapralu!
- Co?
- Samolot!
- No to co?
Żołnierz milczy i słucha!
Równaj, równaj, równaj,
równaj, równaj! Równaj!
W lewo... zwrot!
Uwaga, chłopcy!
Pan generał was wita!
- Czołem, chłopcy!
- Czołem, panie generale!
Wojsko świętej Jadwigi,
jak Boga kocham!
To tak się stoi na baczność?!
Panie kapralu, no!
Lotnik! Kryj się!
HUK WYBUCHÓW
HUK WYSTRZAŁÓW
O cholera!
- Co oni robią?
- Nie wiesz? Elektrownia.
Prąd robią.
ŚMIECH
Pracować! Arbeitten!
Mam tego dość.
Wszystko zaczyna się od musztry.
- Urywam się.
- Dokąd?
Co, kłaść głowę przez musztrę?
To nie dla mnie.
Buźka!
MĘSKI GŁOS: Kompania ochotników
w dwuszeregu biegiem... zbiórka!
HUK WYSTRZAŁÓW, WYBUCHÓW W TLE
Jurek i Władek za mną!
Jurek do środka!
Hurraaa!
Pani kochana,
Niemcy puszczają z Warszawy?
Są dopiero w Wilanowie.
Boczkiem się pan jakoś przemkniesz.
Dobra, dziękuję.
- O Boże! Pan!
- Dobry wieczór!
ŚMIECH W TLE
Boże, Dzidziuś!
Ty tutaj? Żywy?
Widzę, że sobie nieźle dajesz radę.
- Ten facet z organizacji Todt?
- No wiesz...
To porucznik węgierskich huzarów,
adiutant generała Hrabie...
- Umie po polsku?
- Nie.
No to mnie przedstaw.
Porucznik Istvan Kolya,
mój mąż. Mon marie.
Bardzo mi miło.
Eee, no to tego...
To może się napijemy, panie Węgier?
Skąd wytrzasnęłaś węgierskiego huzara?
To nie sztuka, Dzidziusiu.
W Zalesiu sami Węgrzy, cała armia.
Dla niego zarekwirowano mi pokój u góry.
U góry? Macie wygodę.
No to...
prosit... panie Węgier!
Salami? Szyneczka?
- To podarunek od generała.
- Nieźle go przyjmujesz.
Pamiętaj, forsa się kończy.
Wszystko zostało na Kruczej.
Śpisz z nim?
No wiesz!
Znam cię, takiemu brunetowi
nie mogłabyś się oprzeć.
No to prosit...
panie lejtnant.
Przybywa pan z Warszawy?
Nie Warszawa. Radom.
Chora matka.
Nie mów mu,
że przychodzę z powstania.
Za powstanie kula w łeb.
On chyba nie kocha Hitlera, co?
Nie.
- Nie mówiliśmy o polityce.
- Raczej.
- Budapeszt piękne miasto.
- Warszawa też.
Warszawa nie!
Bandyci, bum-bum-bum-bum-bum, rozumiesz?
Nie bandyci! Patrioci!
Polscy patrioci!
No tak... Patrioci...
W Warszawie patrioci,
w Budapeszcie patrioci, w Berlinie pa...
Bandyci! Zdrowie!
Polak, Węgier, dwa bratanki!
PO NIEMIECKU: - Na spacer.
- Na spacer?
PO NIEMIECKU:
Ciepło. Zaciemnienie.
Spacerów mu się zachciało.
Mam w nogach dwadzieścia kilometrów.
Godzina policyjna...
PO NIEMIECKU:
Godzina policyjna nie dla mnie.
Oba idą na spacer.
- Lubić Polki.
- Widzę.
Zdaje się, że nam się upił.
Uprzedź go, że ja tu dziś śpię.
Dzidziusiu...
Na spacer. Piękna noc!
No idź!
PIJACKI ŚPIEW:
♪ Ninon, ach, uśmiechnij się... ♪
Godzina policyjna, Niemcy...
Nie Niemcy! Madziarzy!
Co? Co? Co? Co? Co?
PO NIEMIECKU: Dalej!
Co, weiter?
Gdzie, weiter?
Proszę?
Proszę...
SPOKOJNA MUZYKA
♪
- Zakropi, cholera...
- Co?
Was!
Zakropi, przez tę dziwkę!
Proszę? Dalej!
Nie weiter! Już!
Tu! Nie idę dalej!
Strzelaj! Hier!
SZYBKIE KROKI
ŁOMOT
O rany! No! Co jest,
do diabła! No, do cholery!
O ra...
Co... co to jest?
Działa.
Działa?
Zosia mi mówiła...
PO NIEMIECKU: Pan idzie z Warszawy.
Powstanie, oficer powstania, tak?
A to dziwka!
Tak! Tak - polski patriota! Komendant!
Hitler kaputt!
Chcemy pomóc polskim patriotom!
Pomagać, helfen?
- Co? Pistolety? Broń?
- Tak!
- Działa?
- Tak jest.
O rrany! Pij, bratanek! Ej!
Raczej szwagier...
STUKOT KOPYT
Prrr!
Heil Hitler!
Kim pan jest?
Porucznik Kolya
z Cesarsko-Królewskiej
Armii Węgierskiej.
No patrzcie,
zupełnie jak za czasów Austro-Węgier.
Gdzie jest komendantura?
PO NIEMIECKU:
Komendantura? W tej szkole, na lewo.
Heil Hitler!
Prrr!
WARKOT SILNIKA
Also! Idę!
Do zobaczenia jutro!
Morgen!
Mhm.
HUK WYSTRZAŁÓW Z BRONI MASZYNOWEJ
Adlerek kaput.
Jedź pan!
STUKOT KOPYT
Pozdrowienia dla Zosi!
Hej, popatrz!
Miał parabelkę!
- A naboje są?
- Co?
Czekaj, zobaczę, co on tu ma.
To ten z bryczki.
Tego adlerka to ja wam podarowałem.
Słucham?
Zaprowadźcie mnie
do komendanta Mokotowa.
Zaprowadźcie go.
WARKOT SILNIKA
- Panie, daleko to jeszcze?
- To tutaj.
- O, Dzidziuś!
- Lola, co ty tu robisz?
- A ty co tu robisz?
- Idę do pułkownika.
Bardzo ważna misja.
Myślałam, że siedzisz
przy Zosi w Zalesiu.
Dzidziuś w konspiracji...
nic nie wiedziałam.
Pewno. Na twoim stanowisku...
Słuchaj, ja się na serio bardzo śpieszę.
W razie czego
to gdzie cię można znaleźć?
Tu, w ośrodku łączności.
Mój pseudonim - Jagódka.
Pa!
Zobaczymy się jeszcze.
Proszę. Prosto!
- A wy kto?
- Górkiewicz jestem.
Przychodzę z Zalesia.
- Tam są Węgrzy.
- No to co?
Nic, tylko że chcą przyjść z pomocą.
Dziesięć tysięcy ludzi,
armaty, pepance, czołgi...
Co takiego?
Załatwiłbym tę sprawę, ale oni żądają
pisemnego poświadczenia
od dowództwa powstania.
Ach, tak.
Złapaliście połączenie ze Śródmieściem?
Ciągle jeszcze przez Londyn.
Na przyziemnej nie udało się.
- Dobrze, w porządku.
- Do Śródmieścia przez Londyn?
No, a teraz niech pan opowie
wszystko od początku.
PLUSK WODY
GWAR
Szmat drogi przed nami, majorze.
Cicho, żadnych tytułów.
Poznaliśmy się przypadkowo, w drodze.
Jakby nas rozdzielili,
spotkamy się już w Zalesiu.
Piłsudskiego sześć.
Biedny Marszałek.
A, może to i lepiej, że umarł.
Gdyby się coś stało,
papiery mam w podeszwie. Lewej.
U mnie w rękawie
znajdziesz pan lepszy towar.
Dwie złote pięciorublówki.
Jakby tam coś tego...
to oddasz pan żonie.
Albo nie...
oddaj pan sierotom.
TRZEPOT ŚMIGIEŁ SAMOLOTU
Lecą na Śródmieście.
Gdyby wyszło z tymi Węgrami,
to mielibyśmy artylerię przeciwlotniczą.
Moglibyśmy spokojnie
doczekać czerwonych i...
Gdzie oni są, u Boga Ojca?
W Otwocku.
Aleście popartolili z tym powstaniem...
Nie można było tego lepiej zagrać?
- Z kim?
- Z czerwonymi!
Dwa tygodnie mija, a oni jeszcze
nie doszli do Warszawy!
Niemcy ich trochę odepchnęli.
A porozumiewać się nie było czego,
bo przecież oni nas nie uznają.
O rany!
No, a kto wypędzi Niemców z Warszawy?
Wy?
Oni...
MĘSKI GŁOS: Wstawać!
- To jest właśnie polska tragedia.
- Pierwsza kolumna odchodzi.
Nie uczyliście się historii?
Majorze, idziemy.
GWAR
Mieszkam na tej... na Kruczej.
Przy Narcyzie. Stoi jeszcze?
Pewnie stoi.
Niemcy puszczają z Warszawy?
Puszczają, a co?
Kolega z wujaszkiem?
A kolega nie za młody za szczura?
Idę, bo mi się nie podoba.
- A może by go tak do fortu?
- A całujże mnie w dupę.
Zostaw gnidę!
SPOKOJNA MUZYKA
♪
PO NIEMIECKU:
Precz! Prawa wolna!
WARKOT SILNIKA
Musisz pan kuleć?
Kiedy ja naprawdę.
- Panienka da, ja pomogę.
- Dziękuję. Dziękuję bardzo.
Ej, ty.
Pomagać. Nosić.
Dziękuję panu.
Bardzo panu dziękuję.
- No!
- Bóg panu wynagrodzi.
BRZĘK
ŁOMOT
Jezu!
Po co pani bierzesz cały ten szmelc, co?
Biedny by wszystko wziął na plecy!
- Tak, na cudze!
- Ty, szybciej!
Już, już.
BRZĘK
Nie możesz pani co z tego wyrzucić, co?
Chcesz pani zamordować człowieka?
Dobrze panu mówić!
A kto mi co da?
Wszystko zagruzowane, spalone.
Pani, ja zapłacę pani, no!
Piec cały pani zbuduję.
Ja wiem...
żelazko elektryczne
pani dam, no...
A gdzie ja pana znajdę?
Co moje, to moje.
Pan młody, silny.
Szybciej, szybciej!
Ty stara kurwo, zdechnę tu
przez to twoje żelastwo!
Nie wstyd to panu tak mówić?
Niemiec, i to zrozumiał!
- Swoi to zawsze najgorsi!
- Dam ci pięć rubli!
Dam pani pięć złotych rubli
za cały ten szmelc, no?
Prawdziwe?
Prawdziwe, prawdziwe, prawdziwe!
Kupisz sobie pani za to
wszystkie ruszty Piaseczna!
- No?
- Dobrze, ulżyj pan sobie.
No!
BRZĘK
Dosyć, panie, dosyć!
Sama poniosę!
PO NIEMIECKU: Stać! Stać!
HUK WYSTRZAŁU Z BRONI MASZYNOWEJ
Jezu, Jezu!
PO NIEMIECKU: Ruszać, dalej! Ruszać!
Dalej!
Naprzód, dalej!
- Nie rozłazić się.
- Mamy dziś jeszcze sporo do przejścia.
WARKO SILNIKA
Ale życie, co?
A jutro trzeba będzie wracać.
Ja się nie wybieram,
medal możecie przysłać za pobraniem.
Chodź pan do mnie, ja tu mieszkam,
musisz pan trochę wypocząć,
ledwo się pan na nogach trzymasz.
Pan pewnie nie z piechoty, co?
Albo, wisz pan,
chodźmy się wykąpać do glinianek!
- Nie, najpierw do Węgrów.
- Do Węgrów?
To tu... chodźmy.
PO NIEMIECKU: Słucham?
PO NIEMIECKU:
Przyszliśmy w sprawie mięsa.
A, tak. Chwileczkę.
Widzisz pan ten koniaczek?
Właściwie mogę już iść,
ale widzisz pan, zostanę trochę.
Ciekawi mnie ta historyjka.
Proszę bardzo.
Nie, niech pan lepiej zaczeka na mnie.
- Serwus!
Musicie zaraz wracać do Warszawy!
Coś pan, oszalał?
Węgrzy stawiają warunki.
Trzeba im jutro do obiadu
przynieść odpowiedź.
Jutro do obiadu?
Jutro do obiadu mam się zamiar opalać.
Nie godziłem się do was na gońca,
ganiaj pan sobie sam.
Kiedy ja nie dojdę,
nawet w trzy dni nie dojdę.
- Nogi odparzyłem.
- Weź pan rolwagę w cztery muły.
- Armaty dają?
- Dają, trzy na zadatek.
Ale musimy je sami zabrać z Zalesia.
Drobiazg!
Zaciągnę przy okazji na Mokotów!
Słyszycie?
WARKOT SILNIKÓW SAMOLOTOWYCH
Dasz pan jakiś papier?
Nie, wszystko na gębę.
Węgrzy dostali rozkaz wyjazdu.
Na jutro.
Gotowi są przyłączyć się do nas,
ale żądają gwarancji, że bolszewicy
uznają ich za sprzymierzeńców.
To warto w ogóle chodzić?!
Przecież nie macie z Ruskimi
żadnego kontaktu!
Ale Węgrów są dwie dywizje!
Przecież nie możemy
sami powiedzieć: nie!
Dzidziuś!
Jesteś, nareszcie!
Widzę, że ci się nieźle powodzi.
Za chwilę przyjdzie Istvanek, co?
Dzidziusiu, nie jesteśmy sami!
Przedstaw mnie panu.
Pan profesor Teofil Kozłowski.
Moja żona.
Pan profesor zamieszka u nas, złotko.
A ty?
A ja muszę jeszcze
na chwileczkę wyskoczyć.
Pan profesor przeżył
straszne rzeczy w powstaniu.
Będzie ci miał
dużo ciekawego do opowiedzenia.
- To słynny numizmatyk.
- Mumi... mumiz... co?
Mumi... mumi, szykuj żarcie,
za pół godziny wychodzę.
Chodźmy, profesorze!
Dzidziusiu,
ty już mnie chyba nie kochasz!
SPOKOJNA MUZYKA
♪
PO NIEMIECKU: Stać!
Z powrotem!
Nie, panie, ja muszę do Warszawy.
Chora matka, droga matka.
Ja ją wezmę i zaraz wracam, panie!
Zabronione!
W Warszawie bandyci!
Tak, tak, tak! Bandyci...
Plutokraci, bolszewiści, komuniści,
ale matka, droga matka.
No panie, jak Boga kocham,
chora matka, no...
Już, już, już, już!
No nie, no, panie, no...
Matka tylko zobaczy i umrze!
Moment!
Ostatnia...
Jezus Maria...
HUK WYBUCHÓW W TLE
WOLNA, TAJEMINCZA MUZYKA
♪
-Stój!
- Nie odwracać się!
Dobry wieczór.
Znamy się.
- Wrócił pan łaskawie.
- Wróciłem.
I Niemcy grzecznie puścili?
Na piękne oczy!
Wcale nie na piękne oczy.
Opuść pan tę lufę, bo już mi mdło.
A czym możemy służyć?
Zaprowadźcie mnie do dowództwa Mokotowa.
A, zaprowadzimy, zaprowadzimy.
Chłopaki, na żandarmerię go!
A bo to warto?
Zaraz widać, że szpicel.
Rozwaliłbym na miejscu.
Zwariowaliście?!
Gardłowa sprawa, no!
Pułkownik na mnie czeka!
Czeka, czeka...
Na żandarmerii z tobą pogadają.
Jazda z nim!
No tak,
jeszcze tylko lampy brakowało.
Panie, kończmy tę głupią zabawę.
Powiedziałem, że mam
ważną sprawę do waszego pułkownika.
Od tego zależą losy powstania!
MĘSKI GŁOS: Odpowiadać na pytania!
Coście robili przed dzisiejszą
ucieczką z Mokotowa?
Nic, siedziałem w piwnicy.
- Gdzie?
- U elżbietanek.
- Z kim?
- Z jedną kurwą.
- A jak jej nazwisko?
- Nie wiem.
One się nie przedstawiają.
- A coście robili w czasie okupacji?
- Handlowałem.
- Czym?
- Czym się dało.
Złotem, deskami,
wskazówkami do zegarków.
A pan co?
Żyłeś pan z pracy rąk, tak?
- Kto może to poświadczyć?
- Wasz pułkownik!
Powiedz mu pan,
że przyszedł Górkiewicz od Węgrów.
A co wy macie wspólnego z Węgrami?
Wspólną granicę,
wieczystą przyjaźń i żonę.
Panie, do ciężkiej cholery,
kończmy tę za...!
Spokój!
DZWONIENIE
Odprowadzić go do piwnicy.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
ŁOSKOT
Wyłazić.
Macie iść do dowództwa.
Nareszcie...
Będziecie jeszcze
po rękach całować bohatera.
Dobra, dobra.
- Panie pułkowniku...
- Zaczekajcie tu.
Ale, panie pułkowniku,
no trzeba im dać te
gwarancje, niech mają.
Zaczekajcie chwilę!
Nudno tu.
W nocy zawsze nudno.
Mają mnie przenieść na Belgijską.
Niemcy o krok, cała ulica tańczy!
Łeb można stracić
przy takim tańcu, koteczku.
E, co człowiek użyje, to jego.
MĘSKI GŁOS: Łącznik!
Wiesz pan co, kombinuję stena.
- Panie, gdzie tak strzelają?
- A, to kolejowe działo na Okęciu.
Panie Gie...
- No i co? Zgodzili się?
- Niech pan dobrze schowa tę kartkę,
albo najlepiej niech się pan
nauczy tych cyfr na pamięć.
Na pamięć?
Odpada!
Musi pan ją oddać majorowi
jutro przed czwartą.
Powodzenia!
Ale jak ja przejdę?
No przecież każdy lufę wystawia,
każdy grozi, któryś w końcu zakatrupi!
Mówiłem, że odznaczę!
Dużo mi medal pomoże...
Panie pułkowniku,
będzie co z tymi Węgrami?
No, grzech by było zmarnować
taką okazję, jak Boga kocham.
Wyjdziecie przed świtem.
Zawiadomi się Sadybę,
żeby was przepuścili. Czołem!
Ale z pana niechętny człowiek.
BRZĘK
Stój!
Hasło!
Hasło...
A bo ja wiem!
Opuść pan ten gwer.
I tak nie ma nabojów...
Chciałem się zobaczyć
z Wisienką... nie, z Jagódką!
Z Jagódką!
Tam, na dole.
- Dobranoc.
- Cześć!
- O! Dzidziuś!
- Serwus, Lola, sama jesteś?
Sama. Wszyscy śpią u góry.
No, tylko bez czułości.
Jestem na służbie.
I mam narzeczonego.
Nigdy nie miałem szczęścia
do zasadniczych kobiet.
- Mówi się? Wyłączam!
- Masz coś do żarcia?
Człowiekowi obiecują ordery,
a o kolacji nie pomyślą.
Mamy tylko kartofle, trzeba by odgrzać.
Uważaj na łącznicę.
Jak klapka spadnie, zawołaj mnie.
Dobra.
HUK WYBUCHU
Lola, tu cztery spadły!
- Lola!
- To od wybuchu! Dołóż do ognia.
Znowu Lis? Tu centrala Niedźwiedź,
Borsuka łączę.
Borsuk to wasz pułkownik.
Jakbym go widział.
Lola, co to jest?
Skarby?
Zostaw, to właściciela.
- Właściciela? A gdzie on jest?
- Uciekł.
No to co mnie to obchodzi!
SZURANIE
Lola!
Słuchaj!
Tokaj! Szampan!
I wyście na tym siedzieli? Ciapciaki!
Whiskey!
Dubonnet!
Tokaj z piwnic księcia Hochenlohe!
Smaż kartofle! Polak, Węgier,
dwa bratanki, wychlamy to wszystko!
[pijacki śpiew]
♪ Jak to na wojence ładnie,
nie... nie... ♪
Dobre winko,
siedemdziesiąt trzy lata
czekało na pana Górkiewicza, hę?
Pij, Lola!
Nie mogę, w głowie mi się kręci.
Fajna jesteś kobita, Lola.
Dlaczego ja się z tobą nie ożeniłem?
Właśnie... dlaczego...?
Mi się tak w głowie kręci...
Po co mi ta Zośka?
Człowiek zawsze przegapi.
O, Ibis dzwoni.
Nieee,
po... po palcu...
- Jagódka, już czwarta!
- O Boże!
Czwarta! Panowie!
Muszę iść!
Buźka!
SZCZEKANIE PSA
HUK
Stój, piesuchna!
Powachluj trochę, bo gorąco.
O... o... o tak!
Siedź, siedź, siedź, siedź.
WARKOT SILNIKÓW SAMOLOTOWYCH
Biedne Śródmieście...
Cholerna głowa!
Głupim winem tak się zaprawić...
Rozumiemy się, co?
BRZDĘK
Czegoś się przestraszył?
Wojna jest!
I dokąd ty teraz pójdziesz, sieroto?
Twoje mieszkanie w drobny mak...
moje też...
Co za kawały?
Oddaj butelkę!
Poczekaj...
Skokami za mną!
Panowie powstańcy...!
Panowie powstańcy,
ja muszę do Węgrów...
No, poczekajcie...
poczekajcie...
Siostro!
Siostro... może siostra ma kogutka,
mnie tak cholernie głowa boli...
HUK
O, przep...
HUK WYBUCHU
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW W TLE
GDAKANIE KUR
ŚWIST KUL
Głupota!
Wariactwo!
Nie szkoda zdolnego mężczyzny?!
O Jezu!
HUK WYSTRZAŁÓW BRONI MASZYNOWEJ
PLUSK, SZUM WODY
HUK
KRZYK
PO NIEMIECKU: Nie strzelać!
Żona! Dzieci! Matka! Warszawa!
Ja... idę...
ŚMIECH
Nie śmiać się!
Chory!
STUKOT KOPYT
Pani!
Czy to panin krewny?
Kazał się tu zawieźć, Piłsudskiego 6.
Boże! Dzidziuś!
Mój kochany! Co ci?
Panie, on jest ranny!
Jezu, zabity!
Dzidziuś kochany, porusz się!
- Cholerna głowa...
- Dzidziusiu, co ci jest?!
Jesteś żywy? Co ci?!
Przestań gadać!
Która godzina?
Druga!
Możesz sam wstać?
Cholera!
Panie! Panie,
a moje pięć rubli?
Żona zapłaci!
O, jest pan nareszcie!
Ano jestem.
A pan sobie kwiatki podlewa.
Porzeczki.
Musiałem się jakoś zalegalizować.
Co, pana kot podrapał?
Żeby pana całe życie takie koty drapały.
Panie, wlazłem w środek
jakiegoś piekła! Niemcy!
Armaty, czołgi, cholera wi co!
Sztukasy! Masz pan tę kartkę!
No to i tak zadali panu
niewielkie straty.
No? Co?
Po com się pchał w to wszystko...?
Trzeba było w domu siedzieć
i żony pilnować.
Au revoir, monsieur.
Goodbye!
Pan żeś jeden na tym skorzystał...
Nasze armaty...
Cholera, majorze, przesrać taką okazję!
A mimo wszystko miałem nadzieję.
O rany, "buda"!
Dziękuję, wysiadam, nie bawię się!
Co, nie wraca pan na Mokotów?
Coś pan! Sadyba wzięta!
Tam teraz piekło na ziemi!
Tam nasi chłopcy walczą z Niemcami...
Zresztą nie namawiam.
To sprawa dość ryzykowna.
Istvan!
Niech żyje Polska!
Im też niewesoło. Zosia!
Pan profesor chce się pożegnać.
Co to jest?
To prezent od Istvana.
Po babce.
Po babce...
ale nie jego.
No nic, częściowy zwrot kosztów.
Odchodzi pan?
Muszę.
Dziękuję za gościnę.
Do zobaczenia...
kolego.
SPOKOJNA MUZYKA
Chodź, Dzidziusiu,
nareszcie zostaliśmy we dwoje.
Należy ci się odpoczynek
po tej bieganinie.
No...
Zosieńka będzie się tobą opiekować...
A może ocaleje nam mieszkanie,
jak myślisz?
Dzidziusiu, dokąd?
Dzidziusiu,
nie zostawiaj mnie samej!
Dzidziusiu!
♪
WOLNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
MĘSKI GŁOS: Baczność!
TUPOT
Spocznij.
- Oflag.
- Sanatorium.
Cały czas myślałem,
że nas szurną do koncentraka.
- Dlaczego tak pusto?
- Pojęcia nie mam.
[ niemiecki akcent]
A więc proszę panów,
byńdzie łaźnia
i umundurowanie, i rewizja.
Wiemy, że w Warszawie
wypłacono państwu dolary.
Lepiej oddać dobrowolnie.
A teraz proszę do waschraum.
Od razu każdy łapie się za dolary.
A coś ty myślał?
Dziwny naród ci Niemcy.
Tam ludzi w piecach palą,
a tu pozwalają organizować festiwale.
Konwencja genewska.
Inne życie.
O rany!
Patrz!
WOLNA, SMUTNA MUZYKA
♪
- Panowie powstańcy!
- Witajcie, witajcie...
Jak tam w Warszawie?
Idą, idą.
GWAR
Proszę bardzo!
- Porucznik Marianek.
- Szpakowski.
Proszę dalej.
- Marianek.
- Kurzawa.
Pozwólcie.
Pozwólcie, panowie.
W imieniu drużyny
witam panów serdecznie.
- Porucznik Korwin Makowski.
- Porucznik Kurzawa.
- Podporucznik Szpakowski.
- Podporucznik Dąbecki.
Witam, cześć.
Żak.
Krygier moje nazwisko.
- Krygier.
- Szpakowski.
Turek, Turek, obudź się.
Mamy nowych kolegów.
Dzień dobry.
Cześć, Turek, podporucznik.
Cześć.
Szpakowski.
Trochę mi panów żal.
Nie ma czego.
My tu na odpoczynek.
Tu są miejsca panów.
A teraz prosimy na mały poczęstunek.
- Prosimy bardzo.
- Pozwólcie, panowie.
Siadajcie, panowie.
- Proszę, proszę.
- My się znamy, poruczniku.
Nie pamięta pan?
Podchorąży Kurzawa.
- Kurzawa...
- Ale mi pan dawał szkołę...
Chyba tak...
Tak, przypominam sobie.
Rozstaliśmy się ostatniego września
w trzydziestym dziewiątym.
Jak nas Niemcy gnali do Skierniewic.
A co, pana zwolnili z obozu?
Nie, skręciłem w bok,
wpadłem do jakiegoś sklepu,
a potem, w nocy, wróciłem do Warszawy.
- Aha...
- A pan tu cały czas?
Ooo, nieładnie, poruczniku.
Wykpił się pan od obozu i zarobił pan
przez ten czas dwie gwiazdki.
Tego panu nie wybaczy
oficer służby stałej.
No cóż, udało mi się.
Ale przecież i tutaj
zdarzają się ucieczki?
Co to?
Taka kanada?
Kawa w proszku?
Kawa w proszku. Mleko w proszku.
Jajka w proszku.
I ludzie w proszku.
Tak...
Jak to, więc
nikt nie uciekł stąd przez te pięć lat?
Uciekł porucznik Zawistowski.
Odziedziczył pan po nim pryczę,
panie poruczniku Kurzawa.
A jak uciekł?
Nie wiadomo.
Zniknął. To był świetny oficer.
Stal nie człowiek.
- Jest już na Zachodzie.
- Cwaniak.
Uratował honor obozu.
Porucznik Zawistowski
był bardzo dobrym kolegą,
no, mocny charakter, wie pan.
I prawy człowiek.
Tak, to był jedyny,
z którym można było rozmawiać.
Szkoda go.
Obowiązkiem oficera w niewoli
jest ucieczka.
On jeden pokazał, jak na...
Ja bym uciekł stąd
nie z obowiązku oficera.
Po prostu...
wytrzymać nie można.
Prosiłem pana, panie poruczniku Żak,
żeby pan do mnie nie mówił.
TRZASK
Panowie nie jedzą?
Nie, my po kolacji.
To dla was.
Dziękujemy za poczęstunek.
DĄBICKI:
Panowie, dzielimy margarynę.
Sprawdź, Marianek, wagę.
- Możemy zaczynać?
- Chwileczkę.
Dobra.
Gotowe!
- Czyja?
- Krygiera.
- Dąbeckiego.
Zabierajcie, panowie.
Tam.
Jeszcze.
Tak.
- Czyja?
- Turka!
Panie Turek!
Margaryna.
Moglibyście uszanować sen
jedynego człowieka na tej sali.
Wiecie przecież,
że siedzę u Krygiera w kieszeni,
i margaryna jego.
- Czyja?
- Pana porucznika Żaka!
Żak! Margaryna!
Żak!
Ta!
Nie ta.
Dlaczego pan ciągle na złość?
Bo nie mogę patrzeć
na te wasze błazeństwa.
Boże, żeby człowiek mógł być sam...
Gdziekolwiek... strych,
piwnica... klozet...
Pan nas obraża, panie poruczniku!
Zostaw, Romku...
On jest nieodpowiedzialny.
Tak, nieodpowiedzialny!
Czemu pan nie wiejesz,
jak ten Zawistowski?
On pewnie teraz
zjada angielskie befsztyki.
Kurzawa!
Pamiętasz, jak smakują befsztyki?
E, siedzi sobie na pewno...
sam, w pokoju, przy radio,
i zastanawia się,
dokąd by pójść wieczorem.
- Bzdury!
Na pewno walczy,
u Maczka albo u Andersa.
Przecież Turek mówił,
że widziano go w Londynie.
Turek mówił... Turek mówił...
Nic Turek nie mówił.
Jeden kolega dał znać do domu,
że Zawistowskiego widziano w Anglii.
Ja więcej nic nie wiem
i bardzo was proszę,
nie wymawiajcie mojego nazwiska,
bo mnie tylko budzicie.
KASŁANIE
SPOKOJNA MELODIA
♪
Myślicie, że bym stąd nie zwiał?
Przez druty przejść nie sztuka,
ale co dalej?
Niech pan przejdzie, jeśli nie sztuka.
- Nie lubię próżnego gadania.
- Przejdę!
- Choćby jutro.
- Zakład?
- Tysiąc papierosów.
- Zakład.
Może nareszcie wsadzą mnie do aresztu.
Panowie, dajcie spokój,
lepiej nie kusić diabła. Wartownik...
Niech strzela.
Może nareszcie stąd wyjdę.
TRZASK
Jutro po apelu
zapraszam panów pod druty.
STUKOT
Nauczyć się chodzić w drewniakach!
- Dziwi się pan pewno, co?
- Nie.
Ja się niczemu nie dziwię.
Niech się pan nie fatyguje.
- Bezsenność?
- Nie. Sypiam w dzień.
- Napije pan się kawy?
- Nie, dziękuję.
Pan to sam wypije?
Sam.
No, tego derwisza nie liczę.
Zresztą on i tak śpi.
Przepraszam, nie przeszkadzam.
Niech pan zostanie.
Pan jest... pan jest... ze świata.
Ech, proszę pana.
Pan wie, co to jest pięć lat?
Widzi pan,
w pierwszym roku zachwycałem się Alpami.
Rysowałem. Rysowałem Alpy,
rysowałem potem druty,
a na końcu zacząłem malować
pawianów za papierosy.
- Pawianów?
- Pawianów.
Wyższych oficerów.
- A teraz nic nie robię.
- Panie poruczniku,
msza jest o szóstej.
- Aha...
- Obudzić pana?
A może zna pan ministranturę?
- Co?
- Ministranturę.
Przepraszam,
ja tu odpoczywam.
- Panie porucz...
- Odczep się, derwiszu,
od normalnego człowieka.
Ty sfiksowałeś... po trzech latach,
a on jest tu dopiero pierwszy dzień.
CHRAPANIE
HUK
Dlaczego pan nie śpi?
Zasnąłeś, derwiszu, co?
Modlisz się dzień i noc,
a w najważniejszej chwili zasypiasz.
Nie było słychać kroków.
Idź teraz spać.
Szedłem w skarpetkach,
żeby nikogo nie budzić.
Proszę mi wybaczyć.
Napije się pan kawy, poruczniku?
Dobrze.
Robi pan wrażenie porządnego człowieka.
Zresztą... wszystko jedno.
Muszę panu zaufać.
Czego pan się boi?
No, różne rzeczy dochodzą do Niemców.
A tu chodzi o życie.
Jestem małomówny.
Pięć lat w konspiracji.
Jeżeli pan uważa, że to konieczne,
proszę, niech pan mówi.
My obaj z Mariankiem
dzielimy się z nim jedzeniem.
Nikt więcej o tym nie wie.
A on jest głodny i chyba chory.
KAPANIE WODY W TLE
Czy pan jest oficerem zawodowym,
poruczniku?
Nie.
Byłem studentem, kiedy wojna wybuchła.
To dobrze. Nie muszę pana prosić
o oficerskie słowo honoru.
- Nie rozumiem.
- Nie domyślił się pan?
To jest ten jedyny, który stąd uciekł.
Ten, co zajada befsztyki
i walczy bohatersko na Zachodzie.
Porucznik Zawistowski.
Tam siedzi?
TUREK: Gestapo go szukało.
Musi się ukrywać.
KASŁANIE
PO NIEMIECKU: Osiem, dziewięć,
czterdzieści. Raz, dwa, trzy, cztery...
Tu był las...
tu Kota 205...
Wiem, wiem, NPL ruszył ze wsi Rynie.
Wystawiliście się jak na patelni.
A co mieliśmy robić?
Przecież straż przednia...
Trzeba było obstawić lizjerę lasu.
Szarża szwadronu rozniosłaby te czołgi.
Ale myśmy ryglowali z Koty 205.
- Wysiekliby nas jak słomy.
- Ty, o czym oni mówią?
- O wrześniu trzydzieści dziewięć.
- Kto to jeszcze pamięta?
Pan nie brał udziału
w kampanii wrześniowej?
Panie, miałem piętnaście lat.
- I jest pan oficerem?
- Czasu wojny.
Zweryfikuje się te awanse.
Jutro rozpoczynamy Basic.
Wytypowaliśmy pana, panie poruczniku.
A cóż to takiego: bejzik?
W tym wypadku
wyszkolenie wojskowe. Taktyka.
Dla zmylenia bierze się
podręcznik Basic English.
- Nikomu ani słowa.
- Dziękuję. Za pamięć.
Pan odmawia?!
Pan nie wie,
że obowiązkiem oficera w niewoli...
Wiem, wiem, wiem.
Ale nie marzę o karierze wojskowej.
Przypuszczam, że wojny już nie będzie.
PO NIEMIECKU: Dziewięć, dziesięć,
jedenaście, dwanaście, trzynaście, ...
- Ile kosztuje dolar?
- Zdaje się czterdzieści papierosów.
A chleb ile?
Mówili, że dwieście papierosów...
nie wiem.
Chleb pięć dolarów?
Nie wiem. Jak dla pana za drogo,
kup pan sobie fasolę,
to panu spęcznieje,
będziesz pan miał więcej.
Idź pan do Krygiera, ja nie wiem.
MĘSKI GŁOS: Panowie oficerowie!
Co pan, panie Żak?
Bądź pan rozsądny.
Postoję.
PO NIEMIECKU:
Czy ma pan jakieś zażalenia?
- Nie.
- Proszę wejść.
Nie, dziękuję.
Pana numer?
- Po co mu to?
- Chce się dostać do aresztu.
Jedyne miejsce w obozie,
gdzie siedzi się samemu.
Duża kolejka.
Trzeba czekać parę tygodni.
Panowie oficerowie!
Rozejść się!
Zrobi pan kilka kółek?
Ja po apelu robię piętnaście.
Nie, idę na izbę chorych
po proszki od kaszlu.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Na to trzeba nie mieć honoru!
Pan mnie nie będzie uczył honoru,
panie poruczniku!
Odejdź pan!
Wszyscy wiedzą, co o panu myśleć!
- Do sądu pana podam!
Niech się panu nie zdaje,
że pan mnie będzie ciągał
po tych swoich sądach honorowych.
- Dobrze, załatwimy to na miejscu!
- Błazen!
WRZAWA
ŚMIECH
To ten mały taki...
Plamią mundur polskiego oficera!
Mundur jest amerykański,
i to z pierwszej wojny!
ŚMIECH WARTOWNIKA
MĘSKI GŁOS: Panowie oficerowie,
przestańcie z rozkazu pana generała!
SZPAKOWSKI: Pański generał może
mnie pocałować o, tu!
KOBIECY GŁOS PO NIEMIECKU:
Więzień, panie poruczniku!
Stać! Stać! Stać!
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Stać!
Wygrał, cwaniak.
Chętnie wypłacę mu papierosy.
Stąd i tak nie można uciec.
- No, a ten wasz Zawistowski?
- Na to trzeba być Zawistowskim.
Powinien pan chodzić na Basic,
panie poruczniku.
- Na co mi taktyka?
- Przyda się.
- Pan myśli o nowej wojnie?
- Tak.
Dawno nie był pan w kraju.
Życie nie płynie po różach
między Niemcami a Rosją.
Przecież ta wojna jeszcze trwa,
rozumie pan?
Za bramą tego obozu
rzucę w diabły ten mundur.
I żadna siła nie zmusi mnie
do ubrania się na zielono.
To jest nasza część stołu,
panie poruczniku.
- Żak nie wrócił?
- Nie, nie wrócił.
A, przychodzili oficerowie,
żeby pogratulować wyczynu.
Kto?
Sam generał Bączyński
przysłał adiutanta.
Postanowiliśmy zrewidować
nasz stosunek do porucznika Żaka.
Wczoraj zrehabilitował się jako oficer
i gotowi jesteśmy,
z porucznikiem Dąbeckim,
wycofać nasze skargi
z oficerskiego sądu honorowego.
Dał się złapać dwóm wiejskim babom!
Nie można wymagać od oficera,
żeby szamotał się z kobietami.
W aktualnych warunkach
porucznik Żak zrobił bardzo dużo.
Zakpił sobie z wroga.
Oczywiście, nie można
porównywać tego żartu
do bohaterskiej ucieczki
porucznika Zawistowskiego,
ale i on zapisał się chlubnie
w historii naszego obozu.
Kurzawa!
Jutro mają przyjść paczki!
Drzazgi polecą...
Wszystko wrąbię za jednym posiedzeniem.
Założymy się?
Pan mnie nie znasz, panie.
O co?
No, jeśli pan zje całą swoją paczkę,
powiedzmy, w przeciągu dwóch godzin,
to dam panu drugą. A jak nie,
to odstąpi mi pan swoją następną.
- Zgoda?
- Zgoda.
Wieprza bym zjadł, a nie głupią paczkę.
Znowu pan przegra.
No, zobaczymy.
Poruczniku Żak!
W imieniu wszystkich kolegów drużyny
chciałem wyrazić...
O areszcie nie ma co marzyć.
Znowu wpuścili mnie do panów...
Wiedzą, jak mnie ukarać.
Pańska wygrana, Żak.
Proszę.
Dziękuję.
Niech pan przekaże na fundusz...
imienia porucznika Zawistowskiego.
Dla oficerów, którzy mają zamiar uciec.
Tysiąc papierosów?
Co pan, zwariował?
Nie chcę tych papierosów.
Ale, panie, tysiąc papierosów!
To jest dwanaście puszek kawy!
Trzydzieści sześć bochenków chleba.
No, bierz pan, do diabła!
Wiem, że nikt z was
nie będzie próbował ucieczki.
Zawistowski był jeden.
Kto zechce, weźmie sobie papierosy.
Tylko bez losowania, panowie.
Zostało
dziewięćset dziewięćdziesiąt dziewięć.
Poruczniku Żak!
Pański wybryk obraża honor drużyny!
Nie wiem, jak inni koledzy,
ale my z porucznikiem Dąbeckim
musimy zareagować.
A, Romciu, daj spokój.
Porucznik Żak już sobie dwu...
trzykrotnie zlekceważył
wezwanie sądu honorowego.
Zostawiam panów z papierosami.
TRZASK DRZWI
A może by te papierosy na kaplicę?
Nie wolno ich ruszać.
Tylko porucznik Krygier
może dysponować tymi papierosami.
Wygrał je, zostawił...
jego sprawa.
Wyglądacie z góry jak stado małp.
CHRAPANIE
To cała kolacja?
- Od roku nie mam apetytu.
- Zagłodzi się pan.
Wie pan, że zmęczyła mnie
ta dzisiejsza bójka.
A to dobrze rozegrane.
Porównują to nawet
do ucieczki Zawistowskiego.
No, może pan chyba iść.
To będzie dla niego święto.
Ja zastukam na pana.
Uważaj, Marianek,
dzisiaj jest niespokojnie.
A może by wtajemniczyć Krygiera?
Zawistowski miałby jedzenia po uszy.
Nie mam zaufania do handlowców.
Zbyt bardzo dbają o swoją skórę.
To samo słyszałem o artystach.
Marianek!
Właź pan!
Pan porucznik Kurzawa?
Zawistowski jestem.
Przyniosłem panu proszki od kaszlu.
Pastylki. Na sen.
Zimno tu.
E, chyba w lecie było gorzej.
Myślałem, że się upiekę.
Teraz mam koce.
Najgorsza ta ciemność.
Od pół roku nie widziałem
ludzkiej twarzy.
- Zapali pan?
- Nie można!
Tu jest okienko.
Oduczyłem się palić.
Niewiele potrzeba człowiekowi, żeby żył.
Najgorsza ta samotność.
Czy... nikt... nie domyśla się,
że ja tutaj... siedzę?
- Nie.
- Chodzi mi o Żaka.
On był moim najlepszym przyjacielem.
Nie, ja nie chcę, żeby on wiedział.
Oni uważają pana za bohatera.
KASZEL
Czy wie pan, że ja tutaj
chodzę na czworakach?
Dwa kroki wszerz...
cztery wzdłuż...
Może to i lepiej.
Nie mam siły, nie mogę spać.
Wie pan, już rozmawiam sam z sobą.
Po tych pastylkach pan zaśnie.
Niech pan zażyje te proszki.
Oni mogą usłyszeć kaszel.
A gdyby usłyszeli?
Jestem dla was ciężarem...
- Ale...
- A co nowego na froncie?
Nic. Lokalne walki.
Szkoda, że pan już musi iść.
Turek daje mi tylko jedzenie... na kiju.
Ja wiem, że to bezpieczniej.
Jutro przyniosę panu czekoladę,
fistaszki, margarynę, mięso.
Boże, przecież to majątek...
Dostaliśmy paczkę.
Tysiąc papierosów.
No, idę.
Trzymaj się pan.
Napije się pan kawy?
To dobrze, że on tam jest.
Wie pan, to mnie trzyma przy życiu.
On pana trzyma przy życiu?
KAPANIE WODY
Bardzo się cieszę, że panowie
skorzystali z mojego zaproszenia.
Dziękuję panom.
I smacznego.
Głupia sytuacja.
Panowie oficerowie milczą.
Pozwalają się policzkować temu...
Panowie, panowie,
spać nie można przez te ciągłe kłótnie.
Papierosy były właściwie niczyje,
majątek opuszczony.
Złodziejstwa u nas
nigdy nie było prze te pięć lat!
Niech pan nam tu
nie wymyśla od złodziei, dobrze?
Mogę panu dać satysfakcję,
panie poruczniku.
Panie, odczep się pan
z tą swoją satysfakcją!
Panowie, uspokójcie się, no...
- Kurzawa!
- No?
Paczka.
Będziemy ważyć?
Bierz swoją połowę,
bo ja zaraz zabieram się do jedzenia.
Panie poruczniku Szpakowski,
pan nie wie,
co się stało z papierosami?
Może pan Turek wypalił w nocy?
A pan, panie poruczniku Kurzawa...
Pan zdaje się wstawał dziś w nocy?
Pan też nie spał.
Od czasu ucieczki
porucznika Zawistowskiego
atmosfera w tej drużynie
stała się nie do zniesienia.
Jeżeli papierosy pana Żaka
nie znajdą się do godziny dwunastej,
opuszczamy z porucznikiem Dąbeckim
ten blok.
SYRENA ALARMOWA
Znowu alarm.
Kółeczka przepadły.
No, panie poruczniku, trzyma pan zakład?
Trzymam. A co mi szkodzi
najeść się na pański koszt?
Ho, ho, jeszcze zobaczymy.
- Jakie papierosy?
- Chesterfieldy.
Ja miałem Old Goldy.
A dżem?
Truskawki.
Ja miałem pastę z fistaszków.
Hm, co komu po truskawkach...
Pieprz się pan, panie...
Grunt to naukowa metoda.
Słodkie do słodkiego,
a tłuste do tłustego.
- Wszystko.
- Dobra.
Mydła i papierosów nie zjem.
Zgadzam się.
Panowie, jesteście świadkami.
Dziewiąta z minutami...
no, powiedzmy, do dwunastej ma pan czas.
Dobra.
SZUM SILNIKÓW SAMOLOTOWYCH
Lecą.
Panie Żak,
niech pan nie pokazuje się w oknie...
Wachman zobaczy i strzeli.
Jedna skończona.
Jak pan wyglądasz, panie Ka?
Mam czas. Poczekam.
KASŁANIE
WESOŁA MELODIA
♪
ŚMIECH
No co? No co?
Odpocznę chwilę.
ŚMIECH
♪
Panowie nie mogą się uspokoić?!
Cisza!
Nie podoba się, to wyjdź pan!
No jeszcze te trzy łyżki, no!
- Będzie jadł!
- Będzie...
No, Szpakosiu, prosimy bardzo,
łyżeczkę, ładnie...
O tak! Proszę...
Proszę.
ŚMIECH
Jeden zero, panowie!
Ta ostatnia go zgubiła zupełnie...
Panowie!
A gdzie Żak?
GWAR
Żak! Żak! Stój!
- Alarm!
- Żak! Żak!
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
WERBLE
HUK WYSTRZAŁU
Żak! Żak!
Niechżeż pan zgasi!
Nie rozumie pan?
Panowie mimo wszystko się przenoszą?
Tak, mimo wszystko.
- Cześć panom.
- Cześć.
- Mogę się już wprowadzać?
- Za chwilę.
Tu ma pan dwa miejsca do wyboru.
- Trzy.
- Zawsze wolę wyższe.
Przepraszam, nie przedstawiłem się.
Doktor Kaliszewski.
Porucznik Korwin Makowski.
Dąbecki.
Przepraszam,
pan jest lekarzem?
- Doktorem filozofii.
- Szkoda...
Czy w panów drużynie
był porucznik Zawistowski?
Tak.
Czy to miejsce też będzie wolne?
Jest wolne.
Żarówkę oczywiście panowie zabiorą?
Nie, nie zabierzemy.
To świetnie.
Będę mógł pracować wieczorem.
No to biegnę po rzeczy.
Mam nadzieję,
że nam się będzie zgodnie mieszkać.
WOLNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
No co, pomogły mu te pastylki.
Od apelu ani razu nie kaszlał.
On nie żyje.
O Boże!
Czy pan jest tego pewien?
Trupów widziałem przez te lata
dostatecznie dużo.
Czy kiedyś jeszcze
będziemy żyć jak ludzie?
Dla mnie zawsze będzie obóz.
Bo odrzuca pan wiarę.
Módl się za duszę tego,
który leży dwa metry nad nami.
Nie możemy go tam zostawić.
Pójdę do...
pójdę do komendanta obozu.
Malowałem go kiedyś
ze wszystkimi orderami.
Nie boi się pan?
Nie, broni mnie konwencja genewska.
Zresztą ja i tak idę na izbę chorych.
Teraz to już mi wszystko jedno...
Zginie legenda
o poruczniku Zawistowskim.
Postaram się, żeby nie zginęła.
Trzeba to zrobić dla niego.
- I dla nich.
- Nie jest pan taki cyniczny.
TUPOT
PO NIEMIECKU: Tędy!
Proszę!
- W tym bloku?
- Tak jest!
Panowie z SS.
Dlatego nie pozwolili zostać dyżurnym.
Mogliby wybrać cieplejszy dzień.
Czego oni szukają?
E! Panowie,
zaczynają od naszego bloku!
O Boże, mój rękopis!
Może ktoś sypnął bimbrownię
na pierwszej sali?
Patrzcie, nasz kocioł!
A może naprawią prysznic?
Zupełnie jak pogrzeb.
W takim kotle można by
wyjechać grzecznie za bramę,
przekupić woźnicę i konwojentów...
Niech pan nie opowiada.
Z tego obozu nikt nie ucieknie.
- A Zawistowski?
- No, tak... Zawistowski...
MĘSKI GŁOS: Panowie oficerowie!
Rozejść się!
NIEPOKOJĄCA, SMUTNA MUZYKA
♪
Napisy: Robert Zieliński
Kineskop Studio